                                                    Aula 05
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                       Administração Pública




                                                         Autor:
                                               Stefan Fantini




                                         22 de Fevereiro de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 05




                                                                                     Índice
1) Gestão por Resultados - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                                               2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           48

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                            3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




                                   GESTÃO PARA RESULTADOS

1 - Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão
Pública)

Antes de adentramos especificamente ao estudo da Gestão para Resultados (GPR), é necessário
que façamos uma breve revisão sobre o surgimento da Administração Pública Gerencial no Brasil,
também conhecida como Nova Gestão Pública. Isso, pois, a GPR está inserida dentro do contexto
da Administração Pública gerencial.1

Na segunda metade do século XX, em meio à crise do Estado de Bem-Estar Social, e à crise fiscal
dos Estados (os Estados não possuíam mais recursos), em um período marcado pelo
desenvolvimento tecnológico, globalização e expansão das funções econômicas e sociais do
Estado, surge um novo modelo de administração pública: a Administração Gerencial.

A administração gerencial, inspirada na administração de empresas privadas, contrapõe-se à
ideologia do formalismo e do rigor técnico da burocracia tradicional. Contudo, incorpora diversos
princípios da administração burocrática. À avaliação sistemática, à recompensa pelo desempenho,
e à capacitação permanente, que já eram características da boa administração burocrática,
acrescentam-se os princípios da orientação para o cidadão-cliente, do controle por resultados, e
da competição administrada.

Quando falamos em Administração Pública Gerencial, não podemos deixar de mencionar o
Ministro Bresser Pereira, responsável pela elaboração do Plano Diretor de Reforma do Aparelho
do Estado - 1995 (PDRAE). A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no
Brasil através da Reforma de 1995 (PDRAE).

A reforma do aparelho do Estado passa a ser orientada predominantemente pelos valores da
eficiência e qualidade na prestação de serviços públicos e pelo desenvolvimento de uma cultura
gerencial nas organizações.

Diferentemente da administração pública burocrática (que tinha como foco os processos /
“meios”), a Administração Pública Gerencial tem foco nos resultados (nos “fins”). Na
Administração Pública Gerencial, o controle passa a ser nos resultados, e não apenas nos
processos (controles estritamente formais).

A administração pública gerencial vê o cidadão como contribuinte de impostos e como cliente dos
seus serviços. Os resultados da ação do Estado são considerados bons não porque os processos
administrativos estão sob rígido controle (como é na administração pública burocrática), mas
porque as necessidades do cidadão-cliente estão sendo atendidas.


1
    PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            5
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




Segundo Bresser Pereira, “algumas características básicas definem a administração pública
gerencial. É orientada para o cidadão e para a obtenção de resultados; pressupõe que os políticos
e os funcionários públicos são merecedores de um grau real ainda que limitado de confiança;
como estratégia, serve-se da descentralização e do incentivo à criatividade e à inovação.”2

Vejamos as principais características da administração pública gerencial:

          -Foco nos resultados
          -Controle dos resultados (controle a posteriori)
          -Orientação para o cidadão-cliente
          -Incentivo à inovação e à criatividade
          -Competição Administrada
          -Preocupação com a Qualidade
          -Descentralização
          -Flexibilização
          -Horizontalização de estruturas

Carlos César Pimenta3 elenca 08 princípios inerentes às reformas gerenciais:

          -Foco no cidadão
          -Descentralização
          -Accountability
          -Desburocratização
          -Competitividade
          -Ética
          -Transparência
          -Profissionalismo

Faz-se necessário, ainda, relembramos os conceitos de eficiência, eficácia e efetividade:


                                            Utilização de             Fazer de            Relaciona-se
                      EFICIÊNCIA                                                                                 Foco Interno
                                              recursos             forma correta           aos Meios



                                             Alcance dos           Fazer a coisa           Relaciona-se
                       EFICÁCIA                                                                                  Foco Externo
                                             resultados               certa                  aos Fins


                                                                      Gerar               Relaciona-se
                                               Impacto
                      EFETIVIDADE                                   benefícios,          aos Benefícios          Foco Externo
                                               causado
                                                                  transformação             gerados




2
    (BRESSER-PEREIRA, 1997).
3 PIMENTA (1998) apud PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 108.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                              6
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                           48

                                           https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 05




2 – Introdução da Gestão para Resultados na Administração Pública
Federal

A Gestão para Resultados (ou Gestão por Resultados) encontra-se inserida no contexto
administração pública gerencial, sendo caracterizada, segundo Paludo4, como uma poderosa
ferramenta para monitoramento e avaliação das ações governamentais dentro de um sistema
democrático.

A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no Brasil através da Reforma de
1995 (PDRAE). Contudo, Paludo5 explica que a gestão por resultados foi introduzida,
formalmente, na Administração Pública Federal, através dos “programas” do Plano Plurianual
(PPA) 2000-2003 (conhecido como “Avança Brasil”). Este PPA estruturou as ações governamentais
em programas que continham objetivos e metas pré-determinados.

O autor destaca que programa é “o instrumento utilizado pelo Governo para organizar suas ações:
para resolver um problema, atender uma demanda, ou aproveitar uma oportunidade. É
mensurado por indicadores; há toda uma estrutura de gestão e avaliação do plano; e demonstra
as realizações do governo para a sociedade”.6

Além da estruturação das ações governamentais em programas, o PPA 2000-2003 introduziu um
novo agente integrante da Administração Pública: o gerente de programa. Gerente de programa é
o agente da Administração Pública responsável pela obtenção de resultados. O gerente de
programa compete resolver os problemas no processo de implementação dos programas
governamentais, com foco em alcançar os objetivos pré-determinados.7

O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e, independente de qual for o caminho
escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, 02 aspectos são considerados essenciais8:

         -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
         integração com o orçamento;

         -a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
         governamentais.

Pode-se observar que a GPR introduzida com o PPA “Avança Brasil” (PPA 2000-2003), trouxe, entre
outros aspectos, uma maior ligação entre planejamento e o orçamento público, e o planejamento
passa a orientar a atuação da administração.




4
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.
5
  Ibid
6
  Ibid
7
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314
8
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 315


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            7
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 05




3 – Conceito e Características da Gestão para Resultados

A Gestão para Resultados é uma forma de administrar o negócio da organização, como foco na
priorização dos resultados em todas as ações de todos profissionais que atuam no negócio,
objetivando a elevação do desempenho organizacional. A gestão por resultados se aplica tanto à
gestão privada quanto à gestão pública.9

Conforme explica Borges, quando uma organização aplica a gestão por resultados, ela decide
que:10

         -Os resultados são a referência-chave para todo o processo de sua gestão.

         -Todos são responsáveis pelos resultados obtidos e pelos resultados “não obtidos”
         (oportunidades perdidas).

         -Todas as unidades de negócio devem ser integradas a caminharem juntas para os mesmos
         resultados, cada uma contribuindo com as suas atribuições.

         -A ênfase está nos resultados obtidos (e não nos processos e procedimentos).

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são11:

         - Foco nos resultados.

         - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

         - Caráter descentralizado da tomada de decisões.

         - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

         - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
         processos administrativos.

         - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.



9
   BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html
10
    BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html
11
   MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                8
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             48

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




          - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem
          os recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

          - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

          - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental
          e indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Serra destaca que a GPR é caracterizada através de 06 elementos:12

        Estratégia: onde deve ser definido quais serão os resultados esperados de determinado
        órgão público, em relação às mudanças sociais e à produção de bens e serviços.

        Cultura: associada a um conjunto de ferramentas de gestão que tenham como enfoque a
        melhoria da eficiência, eficácia, efetividade e produtividade relacionadas à utilização dos
        recursos do Estado, com o objetivo de potencializar os resultados no desempenho das
        organizações púbicas e de seus servidores.

        Sistemas de informação que proporcionem a monitorização das ações públicas, a
        identificação dos serviços realizados e a informação à sociedade, gerando, assim, uma
        melhor avaliação e transparência dos serviços públicos.

        Qualidade do serviço prestado ao cidadão: a qualidade deverá ser promovida através de
        processos contínuos de melhoramento.

        Sistemas de Contratação de funcionários de gerência publica: com o intuito de aprimorar a
        responsabilidade, o compromisso e a capacidade das ações dos funcionários de gerência.

        Sistema de informação que favoreçam e auxiliem a tomada de decisão de todos os
        servidores que participam destes processos.

Utilizando como parâmetro estes elementos descritos acima, Serra define a GPR como um “marco
conceitual cuja função é a de facilitar às organizações públicas a direção efetiva e integrada de
seus processos de criação de valor público, a fim de otimizá-lo, assegurando a máxima eficácia,
eficiência e efetividade de desempenho, além da consecução dos objetivos de governo e a
melhora contínua de suas instituições.” 13

Em outras palavras, a GPR busca direcionar de forma efetiva, eficaz e eficiente as ações das
organizações públicas em direção aos resultados planejados que gerem valor público, através de



12
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, pp. 36-37
13
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, pp 37


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                    9
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




mecanismos de monitoramento e avaliação que proporcionem maior transparência,
responsabilização e aprendizado.

4 – Objetivos da Gestão para Resultados

De acordo com Serra, a GPR “é uma ferramenta cultural, conceitual e operacional, que se orienta a
priorizar o resultado em todas as ações, e que é capaz de otimizar o desempenho governamental.
Assim, se trata de um exercício de direção dos organismos públicos que procura conhecer e atuar
sobre todos aqueles aspectos que afetem ou modelem os resultados da organização”.14

Segundo Serra, o objetivo principal da GPR é o resultado (a GPR tem como propósito melhorar o
resultado). Contudo, o objeto de atenção da GPR (o objeto de sua ação, ou seja, o fenômeno sobre
qual a GPR intervém), é o processo que assegure a criação de valor público.15

Conforme explica Moore, o valor público é criado quando são realizadas atividades capazes de
gerar respostas efetivas e úteis a determinadas demandas ou necessidades que: 16

          -Sejam politicamente desejáveis, como consequência de um processo de legitimação
          democrática.

          -Tenham propriedade coletiva (caracterizando, assim, sua natureza pública).

          -Requeiram a geração de mudanças sociais (resultados) que modifiquem certos aspectos
          do conjunto da sociedade.

Conforme vimos, o objetivo principal da GPR é o resultado. Contudo, Serra destaca outros 03
objetivos da GPR:17

          -Oferecer elementos de informação, conhecimento e intervenção aos responsáveis pela
          administração pública que lhes permitam controlar e maximizar o processo de criação de
          valor, a fim de atingir o melhor resultado possível a respeito do que se espera da ação do
          governo;

          -Contribuir à melhoria da capacidade de prestação de contas das autoridades e
          organizações públicas, para assim permitir que a sociedade, os órgãos de controle e a
          comunidade internacional possam avaliar sua gestão;


14
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 27
15
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 29
16
   MOORE (1995) apud Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-
Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p. 30
17
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 31


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                    10
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




          -Auxiliar à alocação descentralizada dos objetivos e responsabilidades bem como à
          avaliação do desempenho daqueles que exercem as funções gerenciais – correspondente
          uso de incentivos e sanções.

Importante destacar que o termo “resultado” não se aplica exclusivamente ao resultado “final” da
ação governamental, mas também a todos os “resultados parciais” (“resultados intermediários”)
obtidos no decorrer da gestão do processo de criação de valor, tais como: satisfação do usuário,
capacitação de capital humano, entre outros.18

No setor público, a noção de gestão para resultados relaciona-se ao atendimento das demandas
dos cidadãos e à criação de valor público por meio de um gerenciamento integrado e eficiente de
políticas, programas e projetos públicos.19


5 – Ciclo da gestão para resultados (Etapas da Gestão por Resultados)

De acordo com Peter Drucker, a gestão por resultados é composta por 05 etapas:20

          1 – Revisão dos objetivos organizacionais: Os gestores devem ter uma visão clara dos
          objetivos “macros”, bem como conhecer o planejamento estratégico e as ambições da
          empresa.

          2 – Definição dos objetivos dos colaboradores: Gestores e seus liderados devem se reunir
          para firmar acordos sobre os objetivos e os resultados esperados com seu trabalho. Eles
          também estabelecem um prazo para a apresentação destes resultados e avaliação do
          desempenho.

          3 – Monitoramento do processo: De tempos em tempos, antes da finalização do prazo
          acordado, gestores e liderados se reúnem para verificar se os objetivos estão sendo
          alcançados.

          4 – Avaliação de desempenho: No final do período de funcionamento normal, o
          desempenho do trabalhador é julgado de acordo com o atingimento ou não dos objetivos.

          5 – Recompensa: Na última etapa do ciclo, os colaboradores recebem recompensas pelos
          resultados obtidos.




18
   Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio
Grande do Norte, SEARH 2008, p. 3
19
   CESPE, 2011
20
   DRUCKER apud BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia.
Disponível em: http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                    11
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




6 – Benefícios/Vantagens da Gestão por Resultados

Dentre as vantagens/benefícios que a organização obtém ao implantar a Gestão por Resultados
podem-se citar21:

          -Melhora da Motivação dos funcionários
          -Melhorias na comunicação e coordenação
          -Maior clareza de objetivos:
          -Melhorias na produtividade
          -Melhora a accountability (prestação de contas e responsabilização).
          -Melhora a Transparência
          -Melhora a qualidade dos serviços públicos
          -Permite a ampliação da autonomia das Entidades, por meio da contratualização.


7 – O Paradigma do Cliente na Administração Pública

O Paradigma do Cliente na administração pública surgiu com o advento da Administração Pública
Gerencial.

De acordo com Paula, o governo deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos); e não da
burocracia. Os cidadãos estão cansados da burocracia, e querem ser mais valorizados como
clientes. Logo, é recomendável a utilização da administração da qualidade e a criação de sistemas
de prestação de serviços mais simples e transparentes. 22

Na gestão pública poucas pessoas utilizam o termo cliente, e grande parte das organizações
públicas não sabe quem, de fato, são seus “clientes”. Isso acontece, pois, os órgãos públicos, via de
regra, não obtêm seus recursos diretamente dos clientes (os órgãos públicos recebem a maior
parte de seus recursos do Legislativo e do Executivo).

Além disso, grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
“alternativas” para os serviços oferecidos por seus governos.

Portanto, os órgãos públicos acabam tendo por objetivo satisfazer apenas às necessidades do
Legislativo e do Executivo (que são quem fornecem os recursos); e passam a “ignorar” os seus
verdadeiros clientes (os cidadãos).

Nesse sentido, a ideia do Paradigma do Cliente é que esse pensamento deve acabar. O governo
deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos).



21  Baseado especialmente em BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html
22 PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                       12
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                    48

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




Conforme explicam Osborne e Gaebler “a única melhor maneira de fazer com que os prestadores
de serviços públicos respondam aos seus clientes é colocar os recursos nas mãos dos clientes e
deixá-los escolher. Se os clientes controlam os recursos, são eles que escolhem o destino e a
rota”.23

Da mesma forma, os clientes querem ser valorizados como clientes (ou seja, querem menores
filas, menores tempo de atendimento, etc.) e querem ter serviços de qualidade. Nesse sentido, a
gestão da qualidade total torna-se fundamental para que o poder público possa prestar serviços
de qualidade aos seus clientes.

A adoção do paradigma do cliente na gestão pública (baseado na doutrina do "Public Service
Orientation") busca criar uma cultura que congregue funcionários públicos, cidadãos e políticos,
de modo a obter também a accountability dos resultados obtidos.24


8 – Contratualização de Resultados

A contratualização de resultados é uma ferramenta relacionada à Administração Gerencial e à
gestão por resultados, utilizada com o objetivo de conferir maior flexibilidade e autonomia às
Entidades.

De acordo com o Governo Federal, “a contratualização é o procedimento de ajuste de condições
específicas no relacionamento entre o Poder Público e seus órgãos e entidades de direito público e
privado ou entre o Poder Público e entidades da sociedade civil, em que há a negociação e o
estabelecimento de metas de desempenho. A característica central dos contratos de gestão,
termos de parceria e outros instrumentos do gênero é o pacto que se estabelece entre o Poder
Público e a entidade signatária da pactuação de resultados, pois os contratos de gestão, termos de
parceira e outros instrumentos do gênero podem variar quanto às suas finalidades.” 25

Ou seja, a contratualização de resultados consiste em um instrumento no qual são estabelecidos
indicadores, responsabilidades, obrigações, recursos e metas de desempenho, com o objetivo de
buscar garantir o atingimento dos resultados no intuito de que as necessidades dos cidadãos
sejam atendidas. Ou seja, os mecanismos de “controle dos meios” / controle dos processos
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço, e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).

Essa contratualização pode ser realizada através de contratos de gestão, termos de parcerias,
acordos de desempenho, termos de compromisso e outros instrumentos congêneres. A
característica central de todos esses instrumentos é a pactuação de resultados.


23
   OSBORNE, David. GAEBLER, Ted. Reinventando o governo. Brasília, ENAP: 1994. P.190.
24
   CESPE (2013)
25
   Secretaria de Gestão do MPOG apud SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualização de Resultados no Governo Federal
Brasileiro. MPOG. Secretaria de Gestão. Brasília: 2009ã


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                13
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




Conforme explica a Secretaria de Gestão do MPOG, “quando firmada dentro do próprio Poder
Público, a contratualização visa ampliar a capacidade interna do governo de implantar políticas
públicas setoriais, de forma coordenada e sinérgica. Quando ocorre entre o Poder Público e
terceiros, visa estabelecer uma relação de fomento e parceria entre Estado e sociedade civil, para
a execução de atividades que, por sua essencialidade ou relevância para a coletividade, possam ser
assumidas de forma compartilhada, observadas a eficácia, a eficiência e a efetividade da ação
pública.”26

De acordo com o Gespública, “o contrato de gestão é um instrumento de pactuação de
resultados, que relaciona secretarias responsáveis pela formulação de políticas públicas e
entidades a elas vinculadas.”27

O conteúdo formal do acordo de resultados é composto pelos seguintes elementos:28

          -Objeto e finalidade do Acordo.
          -Direitos, obrigações e responsabilidades do Acordante e do Acordado e compromissos dos
          intervenientes.
          -Autonomias gerencial, orçamentária e financeira.
          -Critérios para o cálculo de prêmios de produtividade.
          -Sistemática de Acompanhamento e Avaliação.
          -Condições para revisão, renovação, prorrogação, suspensão e rescisão do Acordo.
          -Consequências e Penalidades do Acordo.
          -Publicidade do Acordo.
          -Prazo de vigência.

Dentre os objetivos de um acordo de resultados podem-se citar: 29

          -viabilizar a estratégia de governo por meio da disseminação da contratualização de
          resultados e sua respectiva avaliação.

          -alinhar o planejamento e as ações do acordado com o planejamento estratégico do
          Governo, com as políticas públicas instituídas e os demais programas governamentais.

          -melhorar a qualidade, a produtividade, a eficiência e a efetividade dos serviços prestados
          à sociedade.

          -aprimorar o desempenho.

          -melhorar a qualidade e a transparência do gasto público.


26
   Secretaria de Gestão do MPOG apud SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualizaçao de Resultados no Governo Federal
Brasileiro. MPOG. Secretaria de Gestão. Brasília: 2009.
27
  http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados
28
  http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados
29
  http://www.gespublica.gov.br/sites/default/files/documentos/minas_gerais_contratualizacao_de_resultados2.pdf


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                14
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




          -dar transparência às ações das instituições públicas envolvidas e facilitar o controle social
          sobre a atividade pública.

          -estimular, valorizar e destacar servidores, dirigentes e órgãos ou entidades que cumpram
          suas metas e atinjam os resultados previstos.

          -promover maior flexibilidade às entidades.

Schwarz explica que “o processo de contratualização de desempenho é um importante
mecanismo de apoio à descentralização administrativa – o processo de negociação e
estabelecimento de metas favorece o alinhamento da atividade descentralizada com os objetivos
prioritários de governo e o monitoramento e avaliação sistemáticos contribuem para o
aperfeiçoamento da gestão e das relações entre as instâncias de formulação e implementação das
políticas públicas.“30



9 – Modelos de Gestão em Direção aos Resultados

Paludo explica que, embora a gestão por resultados esteja centrada nos programas do PPA,
existem 04 modelos de gestão orientada a resultados31:

          Orçamento Orientado para Resultados: O orçamento por resultados é uma forma moderna
          de perseguir resultados, e incorpora uma visão mais abrangente do orçamento público,
          orientada para a eficiência e eficácia na alocação dos recursos. No orçamento por
          resultados há uma maior fidelidade entre os recursos aprovados e as realizações.

          Nesse tipo de orçamento, há um rompimento com o modelo tradicional de administração
          burocrático (voltado para os meios), de forma que os resultados devem ser priorizados
          segundo as necessidades manifestadas pelos cidadãos.

          Paludo explica que o orçamento por resultados “melhora a aceitação dos governos, reforça
          a confiança nas instituições estabelecidas e contribui tanto para o desenvolvimento
          socioeconômico da nação quanto para a eficiência, eficácia e efetividade da gestão pública,
          além de despertar no servidor a motivação e o orgulho de atuar numa organização pública
          que apresenta resultados. A própria democracia se fortalece mediante a utilização desse
          modelo de gestão”. 32

          Administração por Objetivos (APO): A APO corresponde a uma espécie de contratualização,
          em que os gestores negociam com a autoridade superior os objetivos a serem alcançados.


30
   SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualizaçao de Resultados no Governo Federal Brasileiro. MPOG. Secretaria de
Gestão. Brasília: 2009.
31
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. pp.316-320
32
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.318


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              15
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




          Trata-se de um processo no qual gestores e subordinados identificam objetivos e metas
          comuns e definem, de forma conjunta, os resultados esperados.

          A APO tem como um de seus benefícios a motivação dos funcionários (afinal, eles são
          ouvidos e “participam” do processo de definição dos objetivos). A APO preconiza um
          sistema de remuneração variável, vinculado ao alcance dos objetivos e metas. A
          remuneração variável funciona como uma espécie de “incentivo” aos servidores (ou
          equipes) para que eles busquem os resultados.

          Gestão pela Qualidade: Na administração pública a qualidade pode ser entendida como a
          satisfação das necessidades e expectativas do cidadão. A aplicação dos princípios da
          qualidade, no setor público, tem por objetivo a melhoria da qualidade de vida dos
          cidadãos. 33

          Contrato de Gestão: Trata-se de um modelo que muito se aproxima da APO. No contrato de
          gestão, as entidades firmam compromissos para o alcance dos objetivos e, em
          contrapartida, recebem um orçamento global para custear a realização das atividades.

          Conforme explica Paludo, trata-se de um compromisso firmado entre o Poder Executivo e
          uma entidade pública da Administração direta ou indireta a ele vinculada; ou então entre o
          Poder Público e uma Organização Social (OS). No contrato de gestão, o controle deixa de
          ser meramente normativo (controle jurídico) e passa a ser nos resultados/fins. 34

          Paludo resume algumas características do contrato de gestão35:

                  - Aumenta a autonomia dos órgãos/entidades
                  - Objetiva ao aumento da eficiência e da eficácia
                  - Visa à melhoria da qualidade e redução dos custos
                  - Trata-se de um instrumento de planejamento estratégico
                  - Estabelece objetivos e metas de resultados
                  - Alinha as políticas públicas com a atuação das agências
                  - Funciona como um mecanismo para controle de desempenho
                  - Funciona como ferramenta de comunicação com o Ministério supervisor
                  - Permite o acompanhamento do desempenho e avaliação dos resultados
                  - Permite a comparação com outros instituições
                  - Funciona como um instrumento de transparência
                  - Funciona como um instrumento de prestação de contas e responsabilização
                  - Permite o controle político sobre a burocracia
                  - Serve de subsídio para o exercício do controle social




33
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.283
34
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.321
35
   PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019. p.321


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                         16
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




                                         RESUMO ESTRATÉGICO

                  Administração Pública Gerencial – Gerencialismo (A Nova Gestão Pública)


                                                                       Foco nos resultados

                                                          Controle dos resultados (controle a posteriori)

                                                                Orientação para o cidadão-cliente

                                                               Incentivo à inovação e à criatividade
                   PRINCIPAIS
               CARACTERÍSTICAS DA
                                                                    Competição Administrada
                ADMINISTRAÇÃO
               PÚBLICA GERENCIAL
                                                                  Preocupação com a Qualidade

                                                                          Descentralização

                                                                           Fexibilização

                                                                 Horizontalização de estruturas



                                        BUROCRACIA
                                Foco nos processos / "meios"              GERENCIALISMO
                                       Controle a piori            Foco nos "resultados" / "fins"
                                  (controle dos processos)             Controle a posteriori
                                                                     (controle dos resultados)




                Introdução da Gestão para Resultados na Administração Pública Federal

A gestão por resultados começou a ser introduzida e implantada no Brasil através da Reforma de
1995 (PDRAE). Contudo, Paludo36 explica que a gestão por resultados foi introduzida,
formalmente, na Administração Pública Federal, através dos programas do Plano Plurianual (PPA)
2000-2003 (conhecido como “Avança Brasil”). Este PPA estruturou as ações governamentais em
programas que continham objetivos e metas pré-determinados.



36
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 314.


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                             17
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




                                                        o fortalecimento do planejamento orientado a atuação
       NO MODELO DE GRP 02                              administrativa e sua maior integração com o orçamento
          ASPECTOS SÃO
     CONSIDERADOS ESSENCIAIS                          a motivação do servidor público para o alcance das metas
                                                             e objetivos dos programas governamentais




                            Conceito e Características da Gestão para Resultados

A Gestão para Resultados é uma forma de administrar o negócio da organização, como foco na
priorização dos resultados em todas as ações de todos profissionais que atuam no negócio,
objetivando a elevação do desempenho organizacional. A gestão por resultados se aplica tanto à
gestão privada quanto à gestão pública.37


                                                                         Foco nos resultados


                                     Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental


                                                        Caráter descentralizado da tomada de decisões


     Principais Itens que                 Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores
      devem fazer parte
     da agenda de ações
                                      Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
           da GPR
                                                                 processos administrativos
         (Princípios
       Norteadores da
            GRP)                         Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público

                                       Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e
                                     mensurem os recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos)

                                           Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação

                                          Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação
                                          governamental e indicar os desvios para introdução de medidas corretivas




37
   BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia. Disponível em:
http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-resultados.html


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                               18
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 05




                                               Objetivos da Gestão para Resultados

Segundo Serra, o objetivo principal da GPR é o resultado (a GPR tem como propósito melhorar o
resultado). Contudo, o objeto de atenção da GPR (o objeto de sua ação, ou seja, o fenômeno sobre
qual a GPR intervém), é o processo que assegure a criação de valor público.38


                                                                                        Objetivo principal: resultado


                                                           Oferecer elementos de informação, conhecimento e intervenção aos
                                                          responsáveis pela administração pública que lhes permitam controlar e
                                                            maximizar o processo de criação de valor a fim de atingir o melhor
                                                            resultado possível a respeito do que se espera da ação do governo
     OBJETIVOS DA GPR
                                                            Contribuir à melhoria da capacidade de prestação de contas das
                                                      autoridades e organizações públicas, para assim permitir que a sociedade, os
                                                      órgãos de controle e a comunidade internacional possam avaliar sua gestão


                                                       Auxiliar à alocação descentralizada dos objetivos e responsabilidades bem
                                                          como à avaliação do desempenho daqueles que exercem as funções
                                                                 gerenciais – correspondente uso de incentivos e sanções

                      Ciclo da gestão para resultados (Etapas da Gestão por Resultados)

                                                      1 - Revisão dos objetivos organizacionais
      Os gestores devem ter uma visão clara dos objetivos “macros”, bem como conhecer o planejamento estratégico e as
                                                    ambições da empresa


                                                  2 - Definição dos objetivos dos colaboradores
     Gestores e seus liderados devem se reunir para firmar acordos sobre os objetivos e os resultados esperados com seu
       trabalho. Eles também estabelecem um prazo para a apresentação destes resultados e avaliação do desempenho


                                                            3 - Monitoramento do processo
       De tempos em tempos, antes da finalização do prazo acordado, gestores e liderados se reúnem para verificar se os
                                              objetivos estão sendo alcançados


                                                             4 – Avaliação de desempenho
   No final do período de funcionamento normal, o desempenho do trabalhador é julgado de acordo com o atingimento ou
                                                    não dos objetivos


                                                                       5 - Recompensa
                         Na última etapa do ciclo, os colaboradores recebem recompensas pelos resultados obtidos




38 Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, p. 29




             Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                                                           19
             www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                        48

                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




                             Vantagens / Benefícios da Gestão por Resultados



                       Melhora da Motivação dos funcionários: ao se envolverem em todo o processo de definição de
                             objetivos, os funcionários reconhecem o valor de seu trabalho e se engajam mais

                          Melhorias na comunicação e coordenação: há uma aproximação natural dos líderes e seus
                       liderados, com troca de informações, feedbacks e colaboração, o que contribui com a harmonia
                                                               organizacional
                      Maior clareza de objetivos: os funcionários tendem a ter um compromisso maior com os objetivos
                      que estabeleceram para si próprios do que com aqueles objetivos que lhes são impostos por outra
                         pessoa. Além disso, a clareza de objetivos contribui com a sensação de “pertencimento” e,
                                          consequentemente, com a “autoestima” dos funcionários

                         Melhorias na produtividade: funcionários mais engajados, com mais informações e com os
                                             objetivos bem claros, produzem mais e melhor
Vantagens /
Benefícios da
    GPR
                                    Melhora a accountability (prestação de contas e responsabilização)



                                                          Melhora a Transparência



                                                 Melhora a qualidade dos serviços públicos



                              Permite a ampliação da autonomia das Entidades, por meio da contratualização




                             O Paradigma do Cliente na Administração Pública

  O Paradigma do Cliente na administração pública surgiu com o advento da Administração Pública
  Gerencial.

  De acordo com Paula, o governo deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos); e não da
  burocracia. Os cidadãos estão cansados da burocracia, e querem ser mais valorizados como




           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            20
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




clientes. Logo, é recomendável a utilização da administração da qualidade e a criação de sistemas
de prestação de serviços mais simples e transparentes. 39

Na gestão pública poucas pessoas utilizam o termo cliente, e grande parte das organizações
públicas não sabe quem, de fato, são seus “clientes”. Isso acontece, pois, os órgãos públicos, via de
regra, não obtêm seus recursos diretamente dos clientes (os órgãos públicos recebem a maior
parte de seus recursos do Legislativo e do Executivo).

Além disso, grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
“alternativas” para os serviços oferecidos por seus governos.

Portanto, os órgãos públicos acabam tendo por objetivo satisfazer apenas às necessidades do
Legislativo e do Executivo (que são quem fornecem os recursos); e passam a “ignorar” os seus
verdadeiros clientes (os cidadãos).

Nesse sentido, a ideia do Paradigma do Cliente é que esse pensamento deve acabar. O governo
deve atender às necessidades dos clientes (cidadãos).

Os clientes querem ser valorizados como clientes (ou seja, querem menores filas, menores tempo
de atendimento, etc.) e querem ter serviços de qualidade. Nesse sentido, a gestão da qualidade
total torna-se fundamental para que o poder público possa prestar serviços de qualidade aos seus
clientes.




                                         Contratualização de Resultados

A contratualização de resultados é uma ferramenta relacionada à Administração Gerencial e à
gestão por resultados, utilizada com o objetivo de conferir maior flexibilidade e autonomia às
Entidades.

A contratualização de resultados consiste em um instrumento no qual são estabelecidos
indicadores, responsabilidades, obrigações, recursos e metas de desempenho, com o objetivo de
buscar garantir o atingimento dos resultados no intuito de que as necessidades dos cidadãos
sejam atendidas. Ou seja, os mecanismos de “controle dos meios” / controle dos processos
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço, e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).




39
     PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           21
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 05




                                                    Objeto e finalidade do Acordo

                     Direitos, obrigações e responsabilidades do Acordante e do Acordado e compromissos dos
                                                           intervenientes

                                          Autonomias gerencial, orçamentária e financeira


                                         Critérios para o cálculo de prêmios de produtividade
Conteúdo
Formal do
                                            Sistemática de Acompanhamento e Avaliação
Acordo de
Resultados
                         Condições para revisão, renovação, prorrogação, suspensão e rescisão do Acordo.


                                               Consequências e Penalidades do Acordo


                                                        Publicidade do Acordo


                                                           Prazo de vigência




                   viabilizar a estratégia de governo por meio da disseminação da contratualização de resultados
                                                      e sua respectiva avaliação

                   alinhar o planejamento e as ações do acordado com o planejamento estratégico do Governo,
                            com as políticas públicas instituídas e os demais programas governamentais

                    melhorar a qualidade, a produtividade, a eficiência e a efetividade dos serviços prestados à
                                                            sociedade


Objetivos do                                           aprimorar o desempenho
 Acordo de
 Resultados                           melhorar a qualidade e a transparência do gasto público

                  dar transparência às ações das instituições públicas envolvidas e facilitar o controle social sobre
                                                         a atividade pública

                   estimular, valorizar e destacar servidores, dirigentes e órgãos ou entidades que cumpram suas
                                               metas e atinjam os resultados previstos

                                              promover maior flexibilidade às entidades




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                                22
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                             48

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




                          Modelos de Gestão em Direção aos Resultados


                                              Incorpora uma visão mais abrangente do orçamento público, orientada
                                                       para a eficiência e eficácia na alocação dos recursos.
                                                    “Melhora a aceitação dos governos, reforça a confiança nas
                      Orçamento                 instituições estabelecidas e contribui tanto para o desenvolvimento
                     Orientado para                 socioeconômico da nação quanto para a eficiência, eficácia e
                       Resultados                  efetividade da gestão pública, além de despertar no servidor a
                                                   motivação e o orgulho de atuar numa organização pública que
                                                apresenta resultados. A própria democracia se fortalece mediante a
                                                                 utilização desse modelo de gestão”

                                              Trata-se de um processo no qual gestores e subordinados identificam
                                                   objetivos e metas comuns e definem, de forma conjunta, os
                                                 resultados esperados. A APO tem como um de seus benefícios a
                     Administração
                                              motivação dos funcionários (afinal, eles são ouvidos e “participam” do
                     por Objetivos
                                               processo de definição dos objetivos). A APO apregoa um sistema de
                         (APO)
                                              remuneração variável, vinculado ao alcance dos objetivos e metas. A
                                              remuneração variável funciona como uma espécie de “incentivo” aos
04 MODELOS                                         servidores (ou equipe) para que eles busquem os resultados.
 DE GESTÃO
ORIENTADA A
RESULTADOS

                                                 Na administração pública a qualidade pode ser entendida como a
                      Gestão pela             satisfação das necessidades e expectativas do cidadão. A aplicação dos
                       Qualidade               princípios da qualidade, no setor público, tem por objetivo a melhoria
                                                                 da qualidade de vida dos cidadãos




                                              Trata-se de um modelo que muito se aproxima da APO. No contrato de
                                                  gestão, as entidades firmam compromissos para o alcance dos
                                                objetivos e, em contrapartida, recebem um orçamento global para
                                              custear a realização das atividades. Conforme explica Paludo, trata-se
                      Contrato de
                                              de um compromisso firmado entre o Poder Executivo e uma entidade
                        Gestão
                                               pública da Administração direta ou indireta a ele vinculada; ou então
                                               entre o Poder Público e uma Organização Social (OS). No contrato de
                                                  gestão, o controle deixa de ser meramente normativo (controle
                                                             jurídico) e passa a ser nos resultados/fins.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (CEBRASPE/CESPE – MP-CE – Analista – 2020)

  Com a gestão por resultados na produção dos serviços públicos, os controles passo a passo dos
  processos, característicos do estado burocrático, tem sido fundamentais para as políticas
  públicas.

Comentários:

Nada disso!

Na gestão por resultados o “controle dos meios” / controle passo a passo dos processos
(característicos do modelo burocrático) perdem espaço e o foco passa a ser no “controle dos fins”
(alcance dos resultados).

Gabarito: errada.

2. (CESPE - STJ - Analista Judiciário – Administrativa - 2018)

  Gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis à gestão pública e à gestão
  privada.

Comentários:

De fato, a gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis tanto à gestão
pública quanto à gestão privada.

Gabarito: correta.

3. (CESPE - Analista de Controle Externo – Administração - 2018)

   A gestão por resultados preconiza na provisão de serviços públicos

  a) o controle ex ante.

  b) o foco nos inputs.

  c) a priorização de processos.

  d) a importância das parcerias.

  e) a aversão a riscos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




Comentários:

Letra A: errada. Na gestão por resultados o controle é “a posteriori” (controle “ex post”).

Letra B: errada. Na gestão por resultados o foco está nos resultados.

Letra C: errada. Nada disso. Na gestão por resultados o foco está nos fins/resultados (e não nos
“processos”/”meios”).

Letra D: correta. Isso mesmo! As parcerias são importantes ferramentas para a gestão por
resultados. As parcerias são realizadas através da contratualização por resultados (utilizando-se de
instrumentos como contratos de gestão, termos de parceria, etc.)

Letra E: errada. A assertiva não traz qualquer relação com a gestão por resultados.
                                                        ==219a34==




O gabarito é a letra D.

4. (CESPE – TCE-PB – Auditor de Contas Públicas - 2018)

  Entre os princípios norteadores da gestão por resultados na administração pública incluem-se a
  tomada de decisão

  a) centralizada e a cobrança de responsabilidade dos gestores, mas não dos agentes.

  b) centralizada e o foco no processo de gestão.

  c) descentralizada e o foco no processo de gestão.

  d) descentralizada e o foco nos resultados.

  e) descentralizada e a cobrança de responsabilidade dos agentes, mas não dos gestores.

Comentários:

Dentre os princípios norteadores de uma gestão por resultados podem-se citar o foco nos
resultados e o caráter descentralizado da tomada de decisões.

O gabarito é a letra D.

5. (CESPE – TCE-PE – Auditor de Controle Externo - 2017)

  A gestão por resultados na administração pública se beneficia da existência de métricas
  programáticas robustas e comparáveis ao longo do tempo.

Comentários:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




De fato, métricas robustas/desenvolvidas/consistentes e “comparáveis” ao longo do tempo,
beneficiam a gestão por resultados na administração pública.

Métricas robustas e comparáveis ao longo do tempo permitem o bom monitoramento dos
resultados, beneficiando a gestão por resultados.

Gabarito: correta.

6. (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

     Nas organizações, para que a gestão por resultados alcance a eficiência desejada, o
     planejamento deve ser realizado de maneira vinculada ao orçamento.

Comentários:

Isso mesmo! O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e, independente de qual for o
caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois aspectos são considerados
essenciais40:

          -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
          integração com o orçamento;

          -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
          governamentais.

Gabarito: correta.

7. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

     A gestão por resultados na produção de serviços públicos contribui para o alinhamento entre o
     planejamento, a execução, a avaliação e o controle das ações governamentais, bem como para a
     melhoria do processo de accountability da gestão pública.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita!

Gabarito: correta.

8. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)




40
  PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método:
2019, pp. 315


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         26
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




  Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza procedimentos
  característicos de uma administração burocrática, haja vista que o planejamento passa a ser
  orientado à ação para o alcance de resultados.

Comentários:

Nada disso! Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza
procedimentos característicos de uma administração gerencial.

Gabarito: errada.

9. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Nos contratos de gestão celebrados entre a administração pública e os interessados em
  executar determinado serviço público, o foco principal é o acompanhamento e o controle dos
  procedimentos legais, sendo facultativa a determinação de metas e resultados a serem
  alcançados.

Comentários:

Pelo contrário! Uma das principais características dos contratos de gestão é exatamente o
estabelecimento de metas de desempenho, com o objetivo de buscar garantir o atingimento dos
resultados e o atendimento às necessidades dos cidadãos.

Gabarito: errada.

10.    (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  A administração pública burocrática, pautada na gestão por resultados, prioriza manter a
  proporcionalidade entre a entrada de recursos e os resultados por eles gerados, a fim de
  alcançar maior eficácia e eficiência institucional.

Comentários:

Nada disso!

A administração pública burocrática tem foco no controle dos “processos” (foco nos meios), e não
nos resultados.

Gabarito: errada.

11.     (CESPE – TCE-PR – Analista de Controle – 2016 -- Adaptada)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




  A gestão por resultados no serviço público tem como premissa substituir os procedimentos
  adotados pelo modelo burocrático de administração e implantar um modelo gerencial, com foco
  na otimização dos processos.

Comentários:

Nada disso! A gestão por resultados tem como foco os resultados (e não a “otimização dos
processos”).

É o modelo burocrático que tem como foco a otimização dos processos.

Gabarito: errada.

12.    (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A administração por resultados no setor público tem como foco o alcance de metas
  orçamentárias, independentemente do grau de satisfação do cidadão.

Comentários:

Nada disso!

O foco da GPR são os resultados para os cidadãos (“clientes”). Portanto, deve sim ser levado em
consideração o grau de satisfação do cidadão.

Gabarito: errada.

13.    (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados envolve o monitoramento e a avaliação de desempenho da instituição
  para a verificação dos resultados almejados, bem como a retroalimentação e a adoção de
  medidas corretivas decorrentes da avaliação.

Comentários:

De fato, a gestão por resultados envolve o monitoramento e avaliação de desempenho das
instituições, com o objetivo de verificar se os resultados pretendidos estão sendo alcançados.
Assim, é possível que os desvios sejam identificados, e medidas sejam adotadas para corrigir esses
desvios.

Nesse sentido Makón destaca que as organizações que adotam a gestão por resultados devem
incluir alguns itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De
acordo com o autor, dentre os principais itens (ou seja, dentre os princípios norteadores de uma
gestão por resultados) que devem fazer parte dessa agenda de ações estão:



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                             28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




       - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

       - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
       indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Gabarito: correta.

14.    (CESPE – TRT 1a Região – Analista Judiciário – Adaptada)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

Comentários:

Pelo contrário!

A adoção da GPR aumenta a autonomia e a flexibilidade do gestor público, por meio da
contratualização, com o objetivo de que os resultados sejam alcançados.

Gabarito: errada.

15.    (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  A adoção da gestão por resultados na administração pública implica a realização periódica de
  negociação e acordos que envolvam os objetivos e metas fixados, em compromisso, entre o
  Estado e cada órgão a ele subordinado.

Comentários:

Isso mesmo! Assertiva perfeita.

Gabarito: correta.

16.    (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  Na gestão por resultados, desenvolvem-se ações contrárias às consideradas necessárias ao
  atendimento das demandas de accountability.

Comentários:

Nada disso! Um dos benefícios da GPR é exatamente a melhoria da accountability.

Gabarito: errada.

17.    (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




      O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla o fortalecimento do
      planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração com o orçamento
      público.

Comentários:

Isso mesmo! Independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão
pública, dois aspectos são considerados essenciais41:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

Gabarito: correta.

18.        (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

      A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
      implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

Comentários:

Pelo contrário!

A adoção da gestão por resultados confere maior flexibilidade e autonomia ao gestor público.

Gabarito: errada.

19.        (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

      A gestão pública por resultados desenvolveu-se como uma estratégia que tem início no
      momento do planejamento estratégico e vai até o processo de feedback das políticas públicas.

Comentários:

Isso mesmo! A gestão pública começa no planejamento das ações e das metas, e vai até o processo
de feedback (retroalimentação) dos resultados obtidos.

Gabarito: correta.




41
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, p. 315


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           30
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




20.    (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
   O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
   Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
   Centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.

Comentários:

Nada disso!

Uma das características da gestão por resultados é a descentralização das decisões.

Gabarito: errada.

21.    (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
   O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
   Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
   Passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
   e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.

Comentários:

Isso mesmo!

Na gestão por resultados o foco está nos resultados, com o objetivo de atender às necessidades
dos cidadãos.

Gabarito: correta.

22.    (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)
   O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla a fixação de metas e
   indicadores de desempenho.

Comentários:

De fato, a fixação de metas e indicadores de desempenho são aspectos inerentes à gestão por
resultados.

Gabarito: correta.

23.    (FCC- SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015 - ADAPTADA)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




       Na Administração pública federal, a gestão pública por resultados foi introduzida com o PPA
       2000-2003, denominado Avança Brasil. Esse modelo de Administração, tem como característica
       o fortalecimento do planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração
       com o orçamento.

Comentários:

Isso mesmo! A gestão por resultados foi introduzida, formalmente, na Administração Pública
Federal, através dos programas do Plano Plurianual (PPA) 2000-2003 (conhecido como “Avança
Brasil”).

Independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois
aspectos são considerados essenciais42:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais.

Gabarito: correta.

24.        (FCC - TRE-SE - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2015)

      Sobre a gestão de resultados na Administração pública, é correto afirmar:

      a) O estabelecimento de metas no setor público e no setor privado são semelhantes, na medida
      em que é orientado pelo cumprimento de procedimentos e normas.

      b) A legalidade e a impessoalidade são características da administração burocrática e,
      consequentemente, orientam a elaboração de metas e o seu alcance.

      c) A contratualização de resultados é um instrumento da administração burocrática e consiste
      no estabelecimento de parcerias público-privadas.

      d) A hierarquia é essencial para o estabelecimento de um contrato de gestão, pois essa
      característica assegura o próprio cumprimento do contrato.

      e) O controle por resultados é um instrumento da administração gerencial e pode envolver a
      contratualização de resultados e contratos de gestão.

Comentários:


42
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, p. 315


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                           32
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




Letra A: errada. Nada disso! O estabelecimento de metas é diferente no setor público e no setor
privado. Via de regra, o setor privado visa ao lucro; ao passo que o setor público visa ao bem estar
dos cidadãos. Portanto, o planejamento para estabelecimento de metas é diferente em cada caso.

Letra B: errada. É o modelo de administração pública gerencial que está relacionado à elaboração
de metas.

Letra C: errada. A contratualização de resultados é um instrumento da administração pública
gerencial.

Letra D: errada. Nada disso. Os contratos de gestão são baseados na flexibilidade e na autonomia
(e não na “hierarquia”).

Letra E: correta. Isso mesmo! Assertiva perfeita.

O gabarito é a letra E.

25.    (FCC – TRT 9a Região - Analista Judiciário - Área Administrativa – 2015)

  O contrato de gestão é um dos instrumentos passíveis de utilização na gestão por resultados na
  administração de serviços públicos. O cerne de tal instrumento consiste

  a) no aumento de receitas próprias da entidade, em relação àquelas oriundas do Orçamento
  Fiscal.

  b) na gestão de pessoas mediante remuneração por resultados.

  c) no estabelecimento de mandato para os dirigentes, que podem, contudo, ser destituídos caso
  a entidade não alcance as metas pactuadas.

  d) no comprometimento da entidade com metas de desempenho, obtendo, em contrapartida,
  maior autonomia gerencial.

  e) na implantação de técnicas de gestão da iniciativa privada, pautadas pela busca da eficiência
  e efetividade.

Comentários:

A característica central de todos esses instrumentos é a pactuação de resultados. Ocorre a
negociação e o estabelecimento de metas de desempenho entre o poder público e a Entidade, a
qual se compromete com o atingimento dessas metas de desempenho. Em contrapartida, a
entidade ganha maior flexibilidade e autonomia.

O gabarito é a letra D.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                              33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




26.    (Quadrix - CRO-MT - Assistente Administrativo Fiscal- 2018)

  Um fator que reforça o paradigma do cliente na gestão pública é a existência de poucas
  alternativas para os serviços governamentais.

Comentários:

Isso mesmo! Grande parte dos “clientes” da administração pública é “cativo” e tem poucas
alternativas para os serviços oferecidos por seus governos.

Esse fato, aliado ao fato de que a maior parte dos órgãos públicos não sabe quem, de fato, são
seus “clientes”, reforçam o paradigma do cliente na gestão pública.

Em outras palavras, esses fatos reforçam a ideia de que o governo deve atender às necessidades
dos clientes (cidadãos), os quais querem ser mais valorizados como clientes e querem serviços de
qualidade.

Gabarito: correta.

27.     (FUNCAB - ANS - Ciências Contábeis)

  Observe as seguintes definições:

  I. “A Gestão para Resultados estabelece objetivos que fazem com que os gestores públicos
  dirijam seus esforços para a conquista de metas e gerem informações sobre o nível de sucesso
  alcançado (...)".

  II. “A Gestão para Resultados é o uso de informações (...) para ajudar a estabelecer metas de
  resultados, alocar e priorizar recursos, informar gerenciadores tanto para confirmar quanto para
  mudar a direção das políticas ou programas atuais".

  III. “A Gestão para Resultados no ambiente de um governo (...) implica que as expectativas dos
  resultados a serem alcançados, através dos vários programas, políticas e serviços, devem ser
  claramente articuladas, que as medidas significativas de sucesso são escolhidas e que os feitos
  alcançados são relatados de forma justa e crível".

  A alternativa que apresenta definições adequadas para o conceito de Gestão para Resultados é:

  a) Somente I e II.

  b) Somente I e III.

  c) Somente II e III.

  d) I, II e III.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           34
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




     e) Somente I.

Comentários:

Todas as assertivas trazem conceitos corretos relacionados à gestão para resultados.

O gabarito é a letra D.

28.       (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)

     Determinado dirigente de órgão público vinculado à Defensoria Pública recebe a incumbência
     de implementar a gestão por resultados no âmbito das atividades do órgão.

     Com base no contexto e nas propostas da gestão por resultados, é correto esperar que o
     dirigente promova, como uma de suas ações:

     a) a equiparação remuneratória entre as carreiras do órgão, inibindo o conflito disfuncional;

     b) a reformulação incremental da cultura organizacional, visando à verticalização da linha de
     comando;

     c) o desenvolvimento dos mecanismos de prestação de contas, permitindo aumento da
     responsabilização dos servidores;

     d) a redução das tarefas executadas no órgão, garantindo a majoração do índice de
     produtividade;

     e) a implementação de bonificação por tempo de serviço, efetivando a utilização dos incentivos
     procedimentais.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com
o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são43:

          - Foco nos resultados.

          - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

          - Caráter descentralizado da tomada de decisões.


43
  MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              35
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




       - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

       - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
       processos administrativos.

       - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.

       - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
       recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

       - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

       - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
       indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

Um dos benefícios da gestão por resultados é, inclusive, a melhoria da transparência e da
accountability (prestação de contas e responsabilização).

O gabarito é a letra C.

29.    (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

  A gestão por resultados permite maior flexibilidade aos colaboradores da organização,
  enfatizando o alcance dos resultados finais.

  Sendo assim, em um modelo de gestão por resultados, é imprescindível a presença de

  a) técnicas relativistas.

  b) grades gerenciais.

  c) estruturas matriciais.

  d) atividades interdependentes.

  e) indicadores de desempenho.

Comentários:

De acordo com Makón, as organizações que adotam a gestão por resultados devem incluir alguns
itens em suas “agendas de ações”, com o objetivo de alcançar os fins pretendidos. De acordo com




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




o autor, os principais itens (ou seja, os princípios norteadores de uma gestão por resultados) que
devem fazer parte dessa agenda de ações são44:

          - Foco nos resultados.

          - Políticas públicas formuladas a partir de processo de planejamento governamental.

          - Caráter descentralizado da tomada de decisões.

          - Flexibilização de recursos com cobrança de responsabilidade dos gestores.

          - Utilização de planejamento estratégico nas organizações públicas e otimização dos
          processos administrativos.

          - Alterações metodológicas no processo de formulação do orçamento público.

          - Sistemas de informação que forneçam subsídios para a tomada de decisão e mensurem os
          recursos na obtenção dos resultados (sistemas de apuração de custos).

          - Sistemas de monitoramento da gestão, prestação de contas e avaliação.

          - Desenvolvimento de indicadores que permitam medir o impacto da ação governamental e
          indicar os desvios para introdução de medidas corretivas.

O gabarito é a letra E.

30.       (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

     Nas últimas décadas, visando adaptar a Administração Pública às mudanças da sociedade, novas
     práticas de gestão, relacionadas ao modelo gerencial, vem sendo adotadas pelos governos, à
     exemplo da Gestão por Resultados.

     Assinale a opção que indica uma premissa inerente à Gestão por Resultados.

     a) A padronização dos processos de gestão.

     b) A priorização da supervisão de legalidade.

     c) A mentalidade mecanicista da organização pública.

     d) A autonomia de responsabilidade para o gestor público.



44
  MAKÓN (2008) apud MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012.
p.3


           Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                              37
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                           48

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Stefan Fantini
     Aula 05




      e) A desvinculação entre planejamento e orçamento.

Comentários:

Letra A: errada. A gestão por resultados tem como característica a maior flexibilidade dos
processos (e não a “padronização”), com o objetivo de permitir o alcance dos resultados.

Letra B: errada. O foco (a prioridade) da GPR está nos resultados!

Letra C: errada. As organizações mecanicistas estão relacionadas à administração pública
burocrática.

A administração gerencial, e a gestão por resultados, estão relacionadas a formas organizacionais
mais flexíveis e dinâmicas.

Letra D: correta. Isso mesmo! A GPR confere maior autonomia para o gestor público.

Letra E: errada. Pelo contrário! O modelo de GPR mantém-se em contínua evolução e,
independente de qual for o caminho escolhido para otimizar os resultados na gestão pública, dois
aspectos são considerados essenciais45:

           -o fortalecimento do planejamento orientado a atuação administrativa e sua maior
           integração com o orçamento;

           -e a motivação do servidor público para o alcance das metas e objetivos dos programas
           governamentais

O gabarito é a letra D.




45
     PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019, pp. 315


            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                            38
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                         48

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (CEBRASPE/CESPE – MP-CE – Analista – 2020)

  Com a gestão por resultados na produção dos serviços públicos, os controles passo a passo dos
  processos, característicos do estado burocrático, tem sido fundamentais para as políticas
  públicas.

2. (CESPE - STJ - Analista Judiciário – Administrativa - 2018)

  Gestão para resultados e indicadores de desempenho são aplicáveis à gestão pública e à gestão
  privada.

3. (CESPE - Analista de Controle Externo – Administração - 2018)

   A gestão por resultados preconiza na provisão de serviços públicos

  b) o controle ex ante.

  b) o foco nos inputs.

  c) a priorização de processos.

  d) a importância das parcerias.

  e) a aversão a riscos.

4. (CESPE – TCE-PB – Auditor de Contas Públicas - 2018)

  Entre os princípios norteadores da gestão por resultados na administração pública incluem-se a
  tomada de decisão

  a) centralizada e a cobrança de responsabilidade dos gestores, mas não dos agentes.

  b) centralizada e o foco no processo de gestão.

  c) descentralizada e o foco no processo de gestão.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




  d) descentralizada e o foco nos resultados.

  e) descentralizada e a cobrança de responsabilidade dos agentes, mas não dos gestores.

5. (CESPE – TCE-PE – Auditor de Controle Externo - 2017)

  A gestão por resultados na administração pública se beneficia da existência de métricas
  programáticas robustas e comparáveis ao longo do tempo.

6. (CESPE – TRF 1a Região – Analista Judiciário - 2017)

  Nas organizações, para que a gestão por resultados alcance a eficiência desejada, o
  planejamento deve ser realizado de maneira vinculada ao orçamento.

7. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados na produção de serviços públicos contribui para o alinhamento entre o
  planejamento, a execução, a avaliação e o controle das ações governamentais, bem como para a
  melhoria do processo de accountability da gestão pública.

8. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Ao adotar um modelo de gestão por resultados, a administração pública prioriza procedimentos
  característicos de uma administração burocrática, haja vista que o planejamento passa a ser
  orientado à ação para o alcance de resultados.

9. (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  Nos contratos de gestão celebrados entre a administração pública e os interessados em
  executar determinado serviço público, o foco principal é o acompanhamento e o controle dos
  procedimentos legais, sendo facultativa a determinação de metas e resultados a serem
  alcançados.

10.     (CESPE – TRE-PI – Analista Judiciário – 2016 -- Adaptada)

  A administração pública burocrática, pautada na gestão por resultados, prioriza manter a
  proporcionalidade entre a entrada de recursos e os resultados por eles gerados, a fim de
  alcançar maior eficácia e eficiência institucional.

11.    (CESPE – TCE-PR – Analista de Controle – 2016 -- Adaptada)

  A gestão por resultados no serviço público tem como premissa substituir os procedimentos
  adotados pelo modelo burocrático de administração e implantar um modelo gerencial, com foco
  na otimização dos processos.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                         40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




12.     (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A administração por resultados no setor público tem como foco o alcance de metas
  orçamentárias, independentemente do grau de satisfação do cidadão.

13.     (CESPE – TRT 8a Região – Analista Judiciário – 2016 - Adaptada)

  A gestão por resultados envolve o monitoramento e a avaliação de desempenho da instituição
  para a verificação dos resultados almejados, bem como a retroalimentação e a adoção de
  medidas corretivas decorrentes da avaliação.

14.     (CESPE – TRT 1a Região – Analista Judiciário – Adaptada)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

15.     (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  A adoção da gestão por resultados na administração pública implica a realização periódica de
  negociação e acordos que envolvam os objetivos e metas fixados, em compromisso, entre o
  Estado e cada órgão a ele subordinado.

16.     (CESPE – ABIN – Oficial Técnico de Inteligência)

  Na gestão por resultados, desenvolvem-se ações contrárias às consideradas necessárias ao
  atendimento das demandas de accountability.

17.     (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)

  O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla o fortalecimento do
  planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração com o orçamento
  público.

18.     (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

  A adoção da gestão pública por resultados limita a autonomia do gestor público na forma como
  implementar a produção dos serviços públicos, em função dos resultados acordados.

19.     (CESPE - TRT 1a REGIÃO - Analista Judiciário - ADAPTADA)

  A gestão pública por resultados desenvolveu-se como uma estratégia que tem início no
  momento do planejamento estratégico e vai até o processo de feedback das políticas públicas.

20.     (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




   O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
   Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
   Centralização das decisões, com confiança limitada e não desconfiança total no servidor.
21.     (FCC – TRE-RR - Analista Judiciário - ADAPTADA)
   O movimento da Nova Gestão Pública − NGP sugere novos paradigmas gerenciais para a
   Administração pública, um dos quais é a gestão por resultados. É característica desse modelo:
   Passagem de uma gestão autocentrada para uma abordagem que se orienta pela identificação
   e atendimento às necessidades e interesses dos cidadãos.
22.     (FCC- TCE-CE - Conselheiro Substituto-Auditor – 2015 - ADAPTADA)
   O conceito de gestão por resultados na Administração pública contempla a fixação de metas e
   indicadores de desempenho.
23.     (FCC- SEFAZ-PI – Analista do Tesouro Estadual – 2015 - ADAPTADA)
   Na Administração pública federal, a gestão pública por resultados foi introduzida com o PPA
   2000-2003, denominado Avança Brasil. Esse modelo de Administração, tem como característica
   o fortalecimento do planejamento orientando a atuação administrativa e sua maior integração
   com o orçamento.
24.     (FCC - TRE-SE - Analista Judiciário - Área Judiciária – 2015)

  Sobre a gestão de resultados na Administração pública, é correto afirmar:

  a) O estabelecimento de metas no setor público e no setor privado são semelhantes, na medida
  em que é orientado pelo cumprimento de procedimentos e normas.

  b) A legalidade e a impessoalidade são características da administração burocrática e,
  consequentemente, orientam a elaboração de metas e o seu alcance.

  c) A contratualização de resultados é um instrumento da administração burocrática e consiste
  no estabelecimento de parcerias público-privadas.

  d) A hierarquia é essencial para o estabelecimento de um contrato de gestão, pois essa
  característica assegura o próprio cumprimento do contrato.

  e) O controle por resultados é um instrumento da administração gerencial e pode envolver a
  contratualização de resultados e contratos de gestão.

25.     (FCC – TRT 9a Região - Analista Judiciário - Área Administrativa – 2015)

  O contrato de gestão é um dos instrumentos passíveis de utilização na gestão por resultados na
  administração de serviços públicos. O cerne de tal instrumento consiste


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           42
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




  a) no aumento de receitas próprias da entidade, em relação àquelas oriundas do Orçamento
  Fiscal.

  b) na gestão de pessoas mediante remuneração por resultados.

  c) no estabelecimento de mandato para os dirigentes, que podem, contudo, ser destituídos caso
  a entidade não alcance as metas pactuadas.

  d) no comprometimento da entidade com metas de desempenho, obtendo, em contrapartida,
  maior autonomia gerencial.

  e) na implantação de técnicas de gestão da iniciativa privada, pautadas pela busca da eficiência
  e efetividade.

26.     (Quadrix - CRO-MT - Assistente Administrativo Fiscal- 2018)

  Um fator que reforça o paradigma do cliente na gestão pública é a existência de poucas
  alternativas para os serviços governamentais.

27.    (FUNCAB - ANS - Ciências Contábeis)

  Observe as seguintes definições:

  I. “A Gestão para Resultados estabelece objetivos que fazem com que os gestores públicos
  dirijam seus esforços para a conquista de metas e gerem informações sobre o nível de sucesso
  alcançado (...)".

  II. “A Gestão para Resultados é o uso de informações (...) para ajudar a estabelecer metas de
  resultados, alocar e priorizar recursos, informar gerenciadores tanto para confirmar quanto para
  mudar a direção das políticas ou programas atuais".

  III. “A Gestão para Resultados no ambiente de um governo (...) implica que as expectativas dos
  resultados a serem alcançados, através dos vários programas, políticas e serviços, devem ser
  claramente articuladas, que as medidas significativas de sucesso são escolhidas e que os feitos
  alcançados são relatados de forma justa e crível".

  A alternativa que apresenta definições adequadas para o conceito de Gestão para Resultados é:

  a) Somente I e II.

  b) Somente I e III.

  c) Somente II e III.

  d) I, II e III.


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                           43
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        48

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




  e) Somente I.

28.     (FGV – DPE-RJ – Técnico Superior Especializado - 2019)

  Determinado dirigente de órgão público vinculado à Defensoria Pública recebe a incumbência
  de implementar a gestão por resultados no âmbito das atividades do órgão.

  Com base no contexto e nas propostas da gestão por resultados, é correto esperar que o
  dirigente promova, como uma de suas ações:

  a) a equiparação remuneratória entre as carreiras do órgão, inibindo o conflito disfuncional;

  b) a reformulação incremental da cultura organizacional, visando à verticalização da linha de
  comando;

  c) o desenvolvimento dos mecanismos de prestação de contas, permitindo aumento da
  responsabilização dos servidores;

  d) a redução das tarefas executadas no órgão, garantindo a majoração do índice de
  produtividade;

  e) a implementação de bonificação por tempo de serviço, efetivando a utilização dos incentivos
  procedimentais.

29.     (FGV – COMPESA – Analista de Gestão - 2018)

  A gestão por resultados permite maior flexibilidade aos colaboradores da organização,
  enfatizando o alcance dos resultados finais.

  Sendo assim, em um modelo de gestão por resultados, é imprescindível a presença de

  a) técnicas relativistas.

  b) grades gerenciais.

  c) estruturas matriciais.

  d) atividades interdependentes.

  e) indicadores de desempenho.

30.     (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                               44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 05




Nas últimas décadas, visando adaptar a Administração Pública às mudanças da sociedade, novas
práticas de gestão, relacionadas ao modelo gerencial, vem sendo adotadas pelos governos, à
exemplo da Gestão por Resultados.

Assinale a opção que indica uma premissa inerente à Gestão por Resultados.

a) A padronização dos processos de gestão.

b) A priorização da supervisão de legalidade.

c) A mentalidade mecanicista da organização pública.

d) A autonomia de responsabilidade para o gestor público.

e) A desvinculação entre planejamento e orçamento.




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                        45
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                     48

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 05




                                              GABARITO
1. ERRADA                                  11. ERRADA                   21. CORRETA
2. CORRETA                                 12. ERRADA                   22. CORRETA
3. Letra D                                 13. CORRETA                  23. CORRETA
4. Letra D                                 14. ERRADA                   24. Letra E
5. CORRETA                                 15. CORRETA                  25. Letra D
6. CORRETA                                 16. ERRADA                   26. CORRETA
7. CORRETA                                 17. CORRETA                  27. Letra D
8. ERRADA                                  18. ERRADA                   28. Letra C
9. ERRADA                                  19. CORRETA                  29. Letra E
10. ERRADA                                 20. ERRADA                   30. Letra D




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                     46
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  48

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 05




Referências Bibliográficas

BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. Plano Diretor da Reforma do Estado. Brasília, Presidência da República:
1995.

BORGES, Leandro. O que é gestão por resultados? Ministério da Infraestrutura. Portanto da Estratégia.
Disponível em: http://portaldaestrategia.infraestrutura.gov.br/ultimas-noticias/361-o-que-e-gestao-por-
resultados.html

MATIAS-PEREIRA, José. Curso de gestão estratégica na administração pública. São Paulo, Atlas: 2012. p.3

OSBORNE, David. GAEBLER, Ted. Reinventando o governo. Brasília, ENAP: 1994. P.190.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Pública, 8ª edição. Rio de Janeiro, Editora Método: 2019.

PAULA, Ana Paula Paes. Por uma nova gestão pública. Rio de Janeiro, FGV: 2007. p.63

SCHWARZ, Letícia. A Experiência de Contratualização de Resultados no Governo Federal Brasileiro. MPOG.
Secretaria de Gestão. Brasília: 2009ã

Serra, Albert. Modelo aberto de gestão para resultados no setor público, tradução de Ernesto Montes-
Bradley y Estayes. Rio Grande do Norte, SEARH 2008, pp. 36-37

http://www.gespublica.gov.br/content/contratualiza%C3%A7%C3%A3o-de-resultados




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Pública                                   47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                48

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
